# Riel de Aire: guía para docentes

## Materiales

-   Riel de aire
-   Soplador
-   Carro para riel de aire
-   Hilo
-   Porta-pesas
-   Fotocompuerta
-   Sistema de adquisición de datos
-   PC (opcional)

## Armado

Coloque el riel de aire sobre los soportes de manera tal que el extremo
que tiene la polea quede fuera de la mesa.

Inserte la boquilla del soplador en el agujero que se encuentra en el
otro extremo del riel de aire.

Coloque una fotocompuerta sobre el riel de aire cerca del extremo del
riel de aire que tiene la polea. Conecte la fotocompuerta al sistema de
adquisición de datos (y éste a la PC, opcionalmente).

Coloque un carro sobre el riel de aire, encienda el soplador y verifique
que el flujo de aire sea suficiente para que el carro se desplace sin
rozamiento. El flujo de aire no debe ser excesivo puesto que eso haría
que el carro vibre, perdiendo energía cuando está en movimiento.

Coloque un papel rectangular en las pinzas superiores del carro. El
mismo actuará de bandera, bloqueando el haz de la fotocompuerta cuando
el carro pase por debajo de ella.

Nivele el riel de aire mediante las patas regulables de manera tal que
el carro se mantenga quieto en cualquier punto del recorrido cuando
sobre éste no actúa ninguna fuerza externa.

Ate un hilo al carro en un extremo y al porta-pesas en el otro extremo.

## Desarrollo

Dibuje para los estudiantes un esquema del sistema a analizar como el
que se muestra en la figura 1.

Fig. 1. Esquema del sistema bajo estudio.

Pida a los estudiantes que encuentren una expresión para la velocidad
final del carro (masa *M*) cuando el contrapeso (masa *m*) ha caído una
altura *h*. Podrán hacer un análisis dinámico o plantear conservación de
la energía mecánica. En el caso de hacer el análisis mediante
consideraciones dinámicas, pida a los estudiantes que realicen el
diagrama de cuerpo libre de las dos masas. La expresión para la
velocidad final está dada por la ecuación 1.

(1)

Luego deberán medir las masas y la altura *h* para calcular la velocidad
final del carro. Además deberán calcular el intervalo de confianza de la
velocidad final teórica mediante propagación de errores (ecuación 2):

 (2)

donde los errores estarán dados por los instrumentos utilizados para
determinar *m, M* y *h*.

Una vez establecido el intervalo de confianza de la estimación de v~f~,
deberán hacer el experimento y hallar el valor experimental de la
velocidad final. Deberán realizar varias repeticiones del experimento y
encontrar el valor medio y la desviación estándar y comparar los
intervalos de confianza teórico y experimental y concluir.

## Sugerencias

Para limitar el recorrido de la masa *m*, puede atarse un segundo hilo
corto al portapesas y el otro extremo al tornillo de la polea, de modo
que la masa *m* se detenga cuando el hilo está completamente extendido.
A partir de ahí, la masa *M* continuará con velocidad constante. De ese
modo se consigue que el experimento sea repetible, siempre que el carro
se lance desde la misma posición inicial. La fotocompuerta podrá ponerse
en cualquier punto del recorrido que se encuentre más allá del punto en
el que la masa *m* ha terminado de caer.

Para medir la altura *h*, se recomienda medir el desplazamiento del
carro sobre el riel de aire entre el punto de partida y el punto en el
que el hilo que limita a la masa *m* está completamente extendido.
